# 자료구조
우재남 강사님 : 5288893@hanafos.com   
[강의 자료 다운](https://cafe.naver.com/algoryStudy) pdf 비번: algory@algory   
실습파일 : KDT/Coding/[특강]자료구조와 알고리즘

## 자료구조
단순, 선형, 비선형, 파일 자료구조가 있으나 사실상 `선형, 비선형` 자료구조가 있다고 생각
1. 선형 자료구조
   데이터를 한 줄로 즉, 선으로 순차적으로 표현해서 세운형태
   - 리스트
     1. **선형 리스트(=순차 리스트)**
        - 특징: 배열(Array). 빈틈 없다. 
        - 장점: 빈틈이 없어서 공간이 절약되어 비용이 절감됨. 그래서 지금까지도 많이 사용함, 전체 접근도 빠름
        - 단점: 삽입/삭제 오버헤드시 느림
        - 예시: 신문기사 데이터(일자별), 고전소설 연대별로 절대 수정하지 않을 데이터
             > 즉, 시간순서로 발생/기록되는 데이터

     2. **단순 연결 리스트**   선형 리스트의단점을 보안하기 위해 사용
        - 특징: 노드(Node=Date +Link)
        - 장점: 삽입/삭제 오버헤드가 용이함
        - 단점: 공간이 더 많이 필요함(비용이 비쌈), 전체 접근이 느림
        - 예시: 삽입/삭제가 빈번한 데이터
          - head : 가장 첫번째 변수를 밝히는 노드
          - current : 현재 노드
          - pre : current의 바로 앞 노드로 현재 처리 중인 노드의 전 노드
     3. 원형 연결 리스트
        - 특징: 마지작 노드? Link == Head   
        - 자료구조의 분류에만 있어서 설명을 했지 실무에서는 원형연결을 거의하지 않음
   - **스택**
     - 한쪽이 막힌 파이프! 
     - 선입 후출!(FILO=LIFO)
     - 예시: 한쪽 끝이 막힌 주차장, 종이컵
     - 용어: top으로 데이터 삽입(push)과 추출(pop)을 조정함 
   - 큐
     - 선입 선출
     - 용어: enQueue(삽입), deQueue(삭제), front(맨 앞의 바로앞), rear(마지막)
       - 순차 큐(=일반 큐)
         - 단점: 오버헤드가 발생할수있음
       - 원형 큐(=환형 큐)
         - 순차 큐의 단점을 해결하고자 사용함
         - %는 원형큐로 만드는 마법의 코드
         - 단점: 1칸 사용을 못함

2. 비선형 자료구조
   한 줄이 아닌, 여러 줄   
   얘들도 코테용으로 어렵게 내기 좋아서 쓰지 현실적으로 잘 사용은 안함. 나름 덜 중요
   - 트리
     - 특징: 무조건 맨 위에 하나만 있음(뿌리)
     - 용어: 뿌리(root), 동그란것(node), 연결선(edge), 부모, 자식, 차수, 리프 노드(차수가 0인 노드, 자식이 없는 노드)
       - 이진 트리  
         - 자식이 최대 2개인 트리(자식이 2개 이하로 구성)
         - 특징: 무조건 왼쪽 아니면 오른쪽 밖에 없음
           1. 포화 이진트리 : 완전히 다참
           2. 완전 이진 트리 : 자식 노드가 하나씩은 빠져있음
           3. 편향 이진 트리 : 왼쪽 자식들로만 이뤄지던가 오른쪽 자식들로만 이뤄짐
   - 그래프
     - 여러 노드가 서로 연결된 자료구조
     - 종류
       1. 무방향 그래프 : 간선에 방향이 없는 그래프
       2. 방향 그래프 :  화살표로 간선 방향을 표기하고, 그래프의 정점 집합이 무방향 그래프와 같음
       3. 가중치 그래프 : 간선마다 가중치가 다르게 부여된 그래프
     - 그래프 순회 방식 ： 깊이 우선 탐색、 너비 우선 탐색 

## 알고리즘
1. 정렬
   - 차례대로 줄세우기(오름차순, 내림차순)
   - 선택 정렬
     - 근데 '선택정렬 01.py'을 보면 파일 두개로 나눠서 정렬을 하는 걸 볼 수 있음. 공간 낭비! 그래서 '02.py'에서는 한 공간 내에서 사이클을 돌림. 잠고로 정보처리기사실기문제에서도 해당 함수에 빈칸을 만들어서 내용을 채우라 하기도함
     1. 제일 작은 값 찾기
     2. 작은 값을 비교하면서 작은 값을 변경해주기  
   - 버블 정렬, 퀵 정렬(파이썬의 .sort 같은 애로 무지 빠름)
  
2. 검색
   1. 순차 검색 : 정렬이 안되어 있는데이터 검색할때
   2. 이진 검색(*) : 정렬이 되어있는데이터 검색할때 
      - 데이터량이 아무리 많아도 빨리 찾아줌.  
      - 찾는 법 : 반땅해서 한쪽에 있으면 없는쪽 버림. 그렇게 반복을 하다가 값이 중앙에 위치했을때 return!

3. 재귀
   다양한 사례로 학습하는 것이 중요
   - for, while문이 없어도 반복문 기능을 나타냄
   - 재귀대신 그냥 반복문을 사용하는 것을 추천
   - 회사에서 못하게 하는 경우가 있음. 왜냐면 우선 코드가 어렵기도 하고 반복문이 대부분 계산이 더빠름 
   - 그러나 가끔 반복문 코드가 너무 길어져서 짧게 코드를 짜기위해  재귀를 사용하는 경우도 있음